本月是青少年读者的暑假特辑
今月は10代の読者に向けた夏休みスペシャル
第3回是《爸爸寄來的經濟學情書》
第3回は父が娘に語る経済の話
作者是打破常规的希腊经济学家
著者は型破りなギリシャの経済学者
他想告诉女儿那些无法用金钱衡量的价值是什么
彼が娘に伝えたかったお金で測れない価値とは
哪怕只是收那么一点点钱
ちょっとばかりお金をもらっても
也无法弥补因此失去的兴奋感
失われたワクワク感の埋め合わせにはならない
处理金钱的是人类
お金を扱っているのは人間なんだぞ
那微小的勇气或许能带来巨大的改变可能
その小さな勇気でもしかしたら大きく変わる可能性
这正是所谓的民主化
まさにそれが民主化ということで
要不要为了我们的未来
私たちの未来のために
一起来学习如何与金钱建立民主的关系吗？
お金との民主的な付き合い方学びませんか
《爸爸寄來的經濟學情書》雅尼斯·巴尔法克斯
「父が娘に語る経済の話」ヤニス・バルファキス
《100分钟名著》青少年特辑 主持人安部美智子
100分で名著フォーティーンズ司会の安部みちこです
加藤成亮
加藤シゲアキです
而第三回和第四回的嘉宾是演员本田望结小姐
そして第3回と第4回のゲストは俳優の本田望結さんです
我是本田望结 请多关照
本田望結ですよろしくお願いします
本田同学现在是高中生吗？
本田さん今高校生ですか
是的 高三学生
はい高校3年生です
我已经18岁 也成年了
18歳なので成人にもなりました
确实如此呢
本当ですね
第3回要介绍的经典著作是这一本
第3回取り上げる名著はこちらです
《父亲给女儿讲述的美丽、深邃、宏大且异常易懂的经济学故事》一书
父が娘に語る美しく深く壮大でとんでもなく分かりやすい経済の話という本です
本次的指导专家是东京外国语大学
今回の指南役は東京外国語大学
研究生院教授中山千佳子女士
大学院教授の中山千佳子さんです
敬请多多关照
どうぞよろしくお願いします
请多关照
よろしくお願いいたします
专攻经济思想史的中山千佳子
経済思想史が専門の中山千佳子さん
中山女士研究的是个人如何幸福生活的经济学
中山さんは個人が幸せに生きるための経済を研究しています
她推荐的是曾担任希腊财政大臣的经济学家
彼女が勧めるのはギリシャの財務大臣を務めたこともある経済学者
雅尼斯·巴尔法克斯（Yanis Varoufakis）的书
ヤニス・バルファキスの本
该书出版于2013年
出版されたのは2013年
当时希腊经济因雷曼冲击的余波而恶化
リーマンショックの煽りを受けて経済が悪化し
正朝着希腊债务危机的方向发展
ギリシャ危機へと向かっていた時でした
在这样的背景下 巴尔法克斯
そんな中でバルファキスは
为了肩负未来的年轻人 写下这本经济学的书
未来を担う若者のために経済の本を書いたのです
总觉得外貌不太像经济学家呢
なんか風貌が経済学者っぽくないですよね
倒像是那种典型的法外狂徒
なんかいかにもアウトロな
风云人物的感觉呢
なんか風雲児っぽい感じがありますよね
感觉很帅气呢
かっこいい感じですね
他的立场选择非常酷
立場の取り方がすごくかっこよくて
要做为弱者而战的经济学家
弱い人のために戦うというそういう立場の経済学者なんですよね
当希腊债务危机爆发时
ギリシャ危機になって
“国家正处于危机中 请忍耐”
とにかく国が危機なんから我慢しなさいというような
人们本以为他会采取那种政策
そういう政策が取られるかと思いきや
巴尔法克斯却对此表示反对 认为那种想法很奇怪
バルファキスはそれに反対してそういう考え方はおかしい
他说这样下去的话 本来能恢复的也无法恢复了
それじゃあ立ち直れるものも立ち直れないと
他是说过这种话的人呢
いうようなことを言った人なんですよね
原来如此
なるほど
一提到经济 就有一种成熟的印象
経済っていうと大人なイメージがあって
我们这些十几岁的人
10代の私たちが
必须学习经济的理由
経済を学ばなきゃいけない理由っていうのは
究竟是什么呢
そもそも何になるんですかね
如何与金钱打交道
どうやってお金と関わっていくかっていう
也将成为一个人的生活方式
その人の生き方にもなっていくので
正因如此 若能早些知道
そのためにも早いうちから知っていたら
知道原来还有这样的活法
こんな生き方もある
也能选择那样的生活方式
あんな生き方も選ぶことができるようになるので
了解经济
その意味もあって
对你自己的生活是极为重要的呢
知っておいてほしいということなんですよね
在书的开头 序章部分
で本の最初のプロローグのところに
已经出现了一段非常重要的文字
もう重要な文章があるということなので
所以让我们先从这段文字看起吧
その文章から見ていこうと思います
特别是我们听到"资本主义"时
特に資本主義イズムになると
会觉得它是专业术语 用于成体系的谈论
体系なんかで語られる専門用語になるので
他这里改用"市场"或"集市"
市場とか市場でもいいんですけれども
想必用这样的词语
そういう言葉だったら
会让十几岁的年轻人更容易理解
10代の人にも分かりやすいんじゃないかと
这就是瓦尔法基斯的基本方针呢
いうのがバルファキスの基本的な方針なんですよね
听到市场这个词 本田您会想到什么
どうですか市場と聞いて本田さん思う
会联想什么其它词吗？
連想するフレーズとかあります?
用金钱和物品交换之类的
何かお金と物で交換するというか
"购买"这种词
何か買ったりというような
会想到这些呢
そんなのを想像しちゃいます
还有啊 年轻人的话
あとね多分若い人だと
-会点手机 -网购
-スマホでポチッ　-ネットショップ
网店
ネットショップ
那个虽然没有实体
あれもお店は具体的にはないけど
但也是市场呢
市場なんですよね
在那里购买的东西是他人所创造
そこで買うものは誰かが作ったもの
是他人所出售的物品
誰かが売りに出したもの
这样的人与人之间的相遇
そういう人と人の出会いが
就在那里发生着啊
そこにあったりするんですよね
而这真是非常美好的事情呢
でこれはとてもいいものですよね
当因为它很好嘛 大家果然就会
でいいのでみんなやっぱり
沉迷其中呢
夢中になりますよね
然后存钱想着下次买什么好呢
でお金貯めて次何買おうかな
或者下次拿到哪里去卖呢
とか今度どこに売りに出そうかな
这样一想的话
なんていうふうに考えると
社会的成员会只考虑市场的事情
市場のことばっかり社会の成員が考えている
这样的社会就被命名为"市场社会"
こういう社会のことを市場社会というふうに名付けているんですね
原来如此
そういうことなんですね
那么首先关于市场与经济的形成
ではまずは市場と経済の成り立ちに関する
让我们来读一读巴尔法克斯的话吧
バルファキスの言葉から読んでいきましょう
朗读交由声优下野纮先生和花泽香菜小姐
朗読は声優の下野紘さんと花沢香菜さんです
首先 让我们从许多人容易误解的地方开始解释吧
まずはたくさんの人が間違ってしまうことから教えよう
很多人认为市场和经济是同一回事
市場と経済は同じものだと思っている人は多い
但这是错误的
だがそれは違う
那么 市场究竟是什么呢？
では市場とは何だろう
市场很久之前便已存在
市場は大昔からあった
很久以前 当有人提议用香蕉交换其他水果时
誰かが大昔にバナナと別の果物を交換しようと言い出したときに
类似市场交易的行为便应运而生
市場の取引らしきものが生まれた
但仅凭这一点还不足以称之为真正的经济
だがこれだけでは本物の経済とは言えない
巴尔法克斯认为 经济的诞生始于人类发明农耕之时
経済の誕生は人類が農耕を発明したときだというバルファキス
让我们先从易于储存的谷物所产生的剩余看起
まず保存のきく穀物から生まれた余剰に着目します
距今一万两千年前
今から1万2千年前
人类发明了农耕
人類は農耕を発明し
开始了易于储存的谷物的栽培
保存がきく穀物の栽培が始まりました
其结果使得许多人能够持续获得食物
その結果多くの人が継続的に食べていくことが可能に
剩余部分将储存于共享仓库
余った分は将来に備え
以备将来之需
共有倉庫に貯蔵するようになります
这里有两点值得注意
ここで注目してほしいことが2つある
首先 狩猎、捕鱼以及采集野生果实和蔬菜
まず狩りや漁や自然の木の実や野菜の収穫は
并不会产生剩余物资
余剰を生み出さないということ
接下来农作物的剩余
次に農作物の余剰が
催生了足以永远改变人类的伟大制度
人類を永遠に変えるような偉大な制度を生み出したということ
那便是文字、债务
それが文字債務
货币、国家、官僚制、军队、宗教等
通貨国家官僚制軍隊宗教といったものだ
然而自然和气候导致了剩余多寡的差异
しかし自然や気候によって余剰には差が生まれます
巴尔法克斯说 这种差异受偶然性左右
この格差は偶然に左右されるとバルファキスは言います
当人类拥有某些东西时
人間は自分が何かを持っていると
便会将其视为理所当然的权利
それを当然の権利だと思ってしまう
看到一无所有的人时
何も持たない人を見ると
虽会同情并对那种状况感到愤怒
同情してそんな状況に怒りを感じるけれど
却不会认为自身的富裕
自分たちの豊かさが
或许正是剥夺了他们某些东西的结果
彼らから何かを奪った結果かもしれないとは思わない
人们总是倾向于将对自己有利的事情
人は誰でも自分に都合のいいことを
视为理所当然且正确
当たり前で正しいと思ってしまうものだ
即便如此 我也不希望你视不平等为常态
それでも君には格差が当たり前だとは思ってほしくない
关于贫富差距的话题
こう格差というものの話まで
逐渐扩散开来
広がっていきましたけれど
最近有个词叫“父母扭蛋”对吧
親ガチャという言葉が最近ありますよね
作为这对父母的孩子出生
この親の子に生まれたのは
真的就像抽扭蛋一样
本当にガチャ引くようなものであって
这并非我个人的过错
本人のせいではないと
同理可以说
同じことが言ってみれば
国家扭蛋呀
国ガチャだったりとか
时代扭蛋呀 也说得通
時代ガチャだったりするわけですよね
生在强国便是如此
強い国に生まれれば
或许可以一直过着富足的生活
そのまま豊かに過ごせるかもしれないけれども
尽管本人并无责任
本人の責任ないのに
却被迫陷入贫困
貧しいものを強いられると
这样的事情也在发生着
いうようなことにもなってくるわけですよね
那么 刚刚朗读中也出现了的
さあそして朗読にも出てきましたけど
正是由于剩余的产生
余剰が生み出したものというので
才催生了文字和债务等事物
文字や債務などを生んだということなんですけど
农作物谷物
作物穀物って
丰收时产量会非常丰富
できるときにはたくさんできますよね
人们正是为了妥善管理这一情况
このことをきちんと管理しようと
有了仓库管理员
倉庫番をつけて
而库管要记录首先需要文字
記録をつけていくことでまず文字が必要になりますよと
然后是谷物的借贷
で穀物の貸し借りですね
现在没那么多谷物 所以先借入
今はちょっとあまりできなかったから借りておく
然后进行贷出
で貸し付けておくということで
就会有债务产生
債務っていうのができると
这个系统若没有信用就无法成立
信用を置いてないとこのシステムって成り立たないんですよね
大家基于信任将某物托付
みんなが信用を置いて何かを預ける
并据此进行某种调配
で何かの采配っていうのをそれに従ってやるということで
国家便由此诞生
ここから国家が生まれてきた
农耕这件事与国家相连
農作っていうのが国家につながるというか
这一点非常有趣
そこがすごく面白いというか
有种很奇妙的感觉呢
不思議な感覚ですね
而由此及债务的机制
ってそれとその債務の仕組みから
货币这种东西也由此诞生
お金通貨というのはこれもできてくると
其机制是从盈余中不断产生出来的呢
余剰から次々に生み出されてくるという仕組みなんですね
巴尔法克斯说 货币的始祖是证明借贷关系的证书
通貨の元祖は貸し借りを証明する証書だとバルファキスは言います
例如B在A那里 为未来收获谷物工作了10单位份
例えばAさんのもとでBさんが未来に収穫する穀物10単位分働いた
因此收到了这份人情的凭证
貸しとして証書を受け取ります
B可以拿着这份凭证去C那里
その証書でBさんはCさんのところへ行って
可以获得相当于10单位谷物的豆子
穀物10単位分にあたる豆を入手できます
C先生将借豆子时收到的凭证
Cさんは豆を貸して受け取った証書を
在谷物收获时交给A先生
穀物の収穫時期にAさんに渡せば
就可以得到10单位谷物偿还
穀物10単位で返済されます
随着本是表明单一借贷关系的凭证
こうして貸し借りを示した証書が
不断表达了更多的借贷关系 开始流通
さらなる貸し借りのため流通するようになり
最终就发展成了货币
やがて通貨へと発展したのです
也就是说 类似债务、预支的东西在来回流动
借金　前借りみたいなものが行ったり来たりしてるってことね
就像是债务在循环
借金が回ってるような
债务是先于金钱存在的呢
お金より借金が先っていうことなんですよね
追溯往昔
そうやって昔をたどっていくと
正因为有那些债务
その借金があるからこそ
经济才会运转 债务像是经济的基础呢
経済が回る ある種の基礎みたいなものじゃないですか借金っていうものが
这一点非常有趣呢
そこがすごく面白いですよね
经济机制便是如此诞生的
こうして経済の仕組みが生まれていったわけですけれども
但从某时起 让我们来看看金钱开始被过度重视的
そこからお金ばかりが重要視される
变为市场社会的历史吧
市場社会になった歴史を見ていきましょう
在以往的社会中
かつての社会では
生活所需之物皆由自己亲手制造
暮らしに必要なものは自分たちで作っていました
然而到了18世纪中叶
しかし18世紀半ば
经济将发生巨大转变
経済の大転換が起こります
其契机便是工业革命
きっかけは産業革命です
过去生活所需的物品
これまで暮らしに必要なものが
开始变为 为了在市场上销售而生产
市場に売るために生産されるようになったのです
这便是商品
それが商品
就这样 一切事物都开始作为商品
こうしてあらゆるものが商品として
被大规模生产
大量生産されるようになり
人类向着市场社会急速迈进
市場社会へと人類は突き進みます
这一潮流的开端
この流れが始まったのは
始于15世纪末的大航海时代
15世紀末の大航海時代
当时以欧洲为中心
当時ヨーロッパを中心に
造船与航海技术得到发展
造船・航海技術が発達し
大规模贸易成为可能
大規模な交易が可能になると
人们开始积极制造能在海外销售的商品
人々は海外で売れるものを盛んに作り始めました
这成为产业革命的起点
これが産業革命への起点となります
英格兰和苏格兰的领主们
イングランドやスコットランドの領主たちは
不久便开始琢磨起非常离谱的事情
そのうちにとんでもないことを考え始めた
从高塔的窗户向外望去
高い城の窓から外を見ると
农奴们正在耕种土地
農奴が土地を耕している
让他们种洋葱和甜菜有什么用
玉ねぎやビーツなんて作らせて何の役に立つ
在全球市场上甜菜有什么价值
グローバル市場でビーツになんて価値があるか
根本就没有嘛
ないじゃないか
于是他们下定决心
そこで思い切って決めた
用栅栏围起土地禁止入内
土地を柵で囲って立ち入り禁止にしよう
把所有又脏又寒酸的农奴赶出去
小汚い農奴を全員締め出して
改而饲养羊群
代わりに羊を飼うんだ
羊儿又温顺又易养
羊ならおとなしいし
羊毛畅销全球
羊毛は世界で売れる
著名的圈地运动由此拉开序幕
こうして有名な囲い込みが始まりました
渔民将农民逐出家园
漁師は農民を追い出し
用栅栏围起农田
農地を柵で囲って
放牧羊群
羊を放牧
将长大的羊毛剪下织成布料出口
育った羊の毛を刈り織物に仕立てて輸出すると
商品销售一空
商品は飛ぶように売れます
与此同时失去家园和工作的农民
一方で家と仕事を失った農民は
他们将自己的劳动力
自らの労働力と
和世代相传的土地转化为商品
代々受け継いできた土地を商品にしていきました
此时 被束缚于土地和劳作中的农民获得了自由
この時土地と仕事に縛られていた農民は自由を手にしたのです
那些曾受压迫
それまで虐げられ
饱受不公与恶劣待遇的农奴们得到了解放
不正義と劣悪な扱いに苦しんでいた農土たちが解放された
新的自由概念诞生
新しい自由の概念が生まれ
废除奴隶制度的可能性开启
奴隷制度の廃止への可能性が開け
足以惠及所有人的
全ての人に行き渡るほど
大量生产的技术得以开发
多量のものを生産する技術が開発された
虽然也提到了自由这个词
自由という言葉も出てましたけど
但正常书中都不会说
なんか本的には
有那么轻而易举的真正的自由
そういう自由とかいう言葉が絶対すんなり通るわけはない
有了这种表面的自由 也导致
そういう自由というのがあるからこそ何か
以某种东西作为交换
引き換えにしているものが
这背后又有在什么改变着吧
何か変わっていくんじゃないかなと思いますね
发展走向市场社会的过程中
この市場社会になっていくときの
其巨大的动力源泉
大きなモチベーションは
正是自由这一理念
この自由という考え方なんですね
但就像本田察觉的
だけども本田さんも気づいた通り
自由也并非尽是好事呢
自由っていいことばっかりでもないよね
当被告知要自由地赚钱时
自由に稼いでくださいというふうに言われたら
该去往何方 该从事何种工作
どこに行こうか何をして働こうか
都必须自己去寻找
全部自分で探してこないといけない
这就像是在一片荒芜的田地上重新开垦
何もない畑を自分からまた耕すようなことだから
善于发现的人会越来越顺利
うまく見つけたい人はどんどんうまくいくけど
那些总是不顺利的人 似乎就会一直不顺
なかなかうまくいかない人は本当にずっとうまくいかないということで言うと
这样一来 似乎又会出现新的问题
別の問題が出てきそうですよね
而且同样是被迫离开故土
でしかも同じように土地を追われて
那就在这里试试看吧
じゃあここでやってみよう
结果却发现竞争对手也是抱着同样想法的人
という人が競争相手で出てきたりすると
接下来就变成竞争社会了
今度は競争社会になっていくと
那不工作 创业的话
でも事業を始めるときに
又因为根本没有本金
元でなんて持ってないですから
所以为了在竞争中取胜
当然ながら競争に勝つためには
首先得对自己进行投资
まず自分に投資で
不借钱就做不下去
借金しないとやっていけないと
这样一来 想借钱的人越来越多
さあそういうふうに借金したい人が増えると
于是便出现了通过放贷来牟利的人
お金を貸すことで儲けようとする人が現れます
接着 专门处理金钱的银行家登场了
今度はお金を専門に扱う銀行家が登場します
巴尔法克斯将企业家称为"时间旅行者"
バルファキスは企業家をタイムトラベラー
银行家则是"导游" 非常有趣的比喻
銀行家をツアーガイドと面白い例え方をします
企业家制定商业计划
企業家は事業計画を立て
想象未来的盈利
将来の儲けをイメージし
仿佛亲眼所见般讲述着未来的成功
まるで見てきたかのように将来の成功を語ります
银行家是梦想中的时间旅行者
銀行家は夢見るタイムトラベラーが
为了确保能够顺利抵达未来的成功彼岸
目的地である将来の成功にちゃんとたどり着けるよう
会仔细审查商业计划并提供建议
事業計画を吟味しアドバイスします
"这样的话 没问题！"
そしてこれなら大丈夫
“试试看吧！” 给予支持
やってみなはれと応援するのです
但银行家借给企业家的钱
でも銀行家は企業家に貸すお金を
是怎么弄出来的呢？
どのようにして作っているのでしょう
假设有一位名叫米里亚姆的女性
例えばミリアムという女性が
正在制造自行车
自転車を製造しているとしよう
米里亚姆向银行申请了
ミリアムは銀行に5年の返済期限で
一笔50万英镑的贷款 还款期限为5年
50万ポンドの借金を申し込んだ
这里有个问题
ここで質問
银行从哪里找来借给米里亚姆的50万英镑呢？
銀行はミリアムに貸す50万ポンドをどこで見つけてくるのだろう
请不要过快回答
早合点しないでほしい
"来自存款人存的钱" 回答错误
預金者が預けたお金は不正解
正确答案是
正解は
"不知从何处如魔法般瞬间取出"
「どこからともなく魔法のようにパッと出す」
那么如何做到呢？
ではどうやって？
很简单
簡単だ
银行工作人员在数字5后面加上五个零
銀行の人が5という数字の後にゼロを5つ付けて
仅通过电子方式增加米里亚姆的账户余额
ミリアムの口座残高を電子的に増やすだけ
就这样凭空出现了50万英镑
そんな風にどこからともなく50万ポンドが
瞬间出现在眼前
パッと目の前に現れるのだ
刚才说的这些是真的吗
この今のお話は本当なんですか
-是真实的吗 -难以置信吧
-リアルなことなんですか　-信じ難いですよね
哪怕是远远超过银行里的钱的实际数额
銀行にあるお金をはるかに超えた額でも
即便输入不存在的金额 也能借出
打ち込んで手元にない額も貸してしまうと
所以乍一听
だからパッと聞くと
会怀疑觉得这种钱仿佛凭空而来
そんなお金って何もないとこから
真的可以有这种事么？
めちゃくちゃで作れちゃうのって思うんだけれども
而支撑着这一切的是众多人们
それを支えている多くの人
彼此紧密相连
みんながつながって
正因大家毫无遗漏地参与经济
漏れなく経済に参加しているからこそ
那看似荒诞不经之事才得以实现
その一見荒唐無稽と思えることが可能になるんですね
当每个人都充分发挥作用时
みんながしっかり機能していると
经济繁荣的状态意味着能够稳定持续下去吗
景気のいい状態というのは安定してずっと続くということですか
不 实际上往往难以如此
いやあのなかなかやっぱりそうはいかないと
因为处于市场经济中 当然存在竞争
市場社会になっているのでもちろん競争がありますから
只要有竞争
競争があれば
就会有胜负之分 对吧
勝ち負けがありますよね
这样一来
そうすると
当然也会出现类似差距的现象
格差みたいなものももちろん出てくるし
而那些成为赢家的人
その勝ち組になった人が
就会得意忘形
調子に乗るんですよね
毕竟他们正处在势头正盛的时候
勢いに乗っている時だから
"就差一点钱了" 都会这么说呢
もうちょっとだけ必ず言うんですよね
并非一直保持良好状态而维持平衡
いい状態のまま均衡しているということはなくて
而是会朝着更加不稳定的方向前进
またさらなる不安定に向かって進んでしまうと
那之后会变成怎样呢
そうなるとどうなるんですか
一旦经济开始冷却下来
ひとたび冷え込んでくると
这里不行 所以那里也不行
ここもダメだからこっちもダメというふうにして
就这样陷入恶性循环
悪循環みたいになっていって
逐渐无法运转
回らなくなってくると
于是所谓的世界大恐慌
で世界大恐慌というのは
是首次在全球范围内
初めて世界中で
我们竟如此紧密相连 竟会导致如此严重的后果
こんなにつながってこんなひどいことになっちゃうんだ
这次事件首次使大家明白了这点
ということが初めての事件だった
当时美国有四分之一的人口失业
その時はアメリカの人口の4分の1が失業して
据说大城市中竟有人因饥饿而死
大都市に住んでいるのに餓死する人が出たそうなんですね
那么当时美国的农场究竟发生了什么
でその時のアメリカの農場でどんなことが起きていたか
有一部小说描绘了这样的情景
ということを描いた小説が
那就是《愤怒的葡萄》这部作品
『怒りのブドウ』という作品です
巴尔法克斯引用了这部作品
これをバルファキスが取り上げているんですよね
在《愤怒的葡萄》的第25章中
『怒りのブドウ』の第25章には
数十万人饥饿着的同时
数十万人が飢える一方で
大量土豆被丢弃在河中
大量のジャガイモが川に捨てられ
许多橙子被浇上石油 描绘了这样的故事
たくさんのオレンジに石油がまかれる話が描かれている
经济不再循环
経済は循環せず
只是进行着毫无道理的破坏
ただただ理不尽な破壊が行われていた
饥饿人群的愤怒
飢えた人々の怒りは
像葡萄果实般膨胀起来
ブドウの実のように膨らんでいった
大量的马铃薯在那里生长
大量のジャガイモがそこにできている
然而那位农场主
だけどもその農場主は
却将马铃薯丢弃
ジャガイモを捨ててしまう
原因在于
なぜかというと
市场上数量一多 价格就会下跌
たくさんあると価格が下がってしまう
赚不到钱
儲からない
那样的话不如只向市场投放少量
それぐらいだったらちょっとだけ市場に出して
剩下的还是扔掉为好
あとは捨ててしまった方がいい
这就是市场的冷酷之处吧
その市場の冷酷さというか
这有点不对劲
どっかおかしいぞ
以极致的形式展现出来了呢
というのが極まった形で示されていますよね
真是可怕啊
怖いですねなんか
比起生命 比起人权 经济
命より人権よりも経済の方は
金钱变得更为重要了
お金の方が大事になっていく
这种类似市场主义 市场至上的价值观
こういった市場主義みたいなものの価値観を変えるには
要怎样才能改变呢
どうしたらいいんですかね
市场充满魅力且好处多多
市場は魅力的でいいこといっぱいあるし
的确令人着迷
夢中になってたけど
但那种与金钱无关的
でもお金が関係ないような
人与人之间的联系 其实是存在的吧！
人のつながりも実はあるんじゃないかと
这也是一个让我们能够意识到这一点的机会
気づけるチャンスでもあるんですよね
那么 巴尔法克斯在书中
さあバルファキスは本の中で
介绍了自己的女儿与科斯塔斯船长所经历的
自分の娘が経験したコスタス船長との
某个插曲
あるエピソードを紹介しています
一天 巴尔法克斯一家和朋友一家
ある日バルファキス親子と友人家族が
正在海边餐厅等待上菜时
海辺のレストランで料理を待っていた時のこと
他们认识的科斯塔斯船长
そこへ知り合いのコスタス船長が
前来与巴尔法克斯的女儿克塞尼亚
バルファキスの娘クセニアに
商量能否潜入海中
海に潜ってくれないかと相談に来ます
询问缘由 得知船的锚链断裂
訳を聞くと船の錨の鎖が切れてしまい
虽想重新接上但因旧疾无法潜水
つなぎ直したいが持病で潜れないとのこと
我看到你非常热爱潜水
ダイビングがとても好きな君を見込んで
就想拜托你
お願いしたいんだが
能否潜入水中将这根绳子系在锚链上？
一つ潜ってこの縄を錨の鎖に結んでもらえないだろうか
可以拜托你吗
お願いできませんかね
克塞尼亚欣然潜入海中
クセニアは喜んで海に潜りました
应科斯塔斯船长的请求
コスタス船長に頼まれ
纵身跃入大海的经历
海に飛び込んだことは
已成为你夏日珍贵的时光了吧
君の夏の大切なひとときになったね
如果对方提出付钱让你潜入海中
もしお金を払うから海に潜ってくれと頼まれていたら
恐怕就不会有那样的心情了吧
そんな気持ちにはなれなかっただろう
一旦提到金钱报酬
お金を払うと言われたら
助人的喜悦和冒险的兴奋感便会荡然无存
人助けの喜びや冒険のワクワク感がなくなってしまう
即便只是收取些许金钱
ちょっとばかりお金をもらっても
失去的兴奋感是无法弥补的
失われたワクワク感の埋め合わせにはならない
如果这是"克塞尼亚 我会给你那5欧元"
これがもしクセニア　あの5ユーロあげるから
"能帮我潜下去么？"被这么问的话
潜ってくれるっていうふうに言われたら
感觉就会完全不一样了
なんかちょっと全然感じ変わっちゃいますよね
世界上所有的价值并非都能用金钱交换
世の中の価値の中の全てがお金で交換できるっていう交換価値じゃない
在与各种各样的人交往中经历的事情
いろんな人との関わりの中で経験すること
那些经历的价值
その経験の価値
金钱难以买到的经验价值
お金では買いがたい経験価値が大事だと
我觉得才更重要
いうところだと思うんですよね
本田 你有吗这样的经历
本田さんはありますかこういう
不是因为钱什么的
お金じゃないなっていう
比如姐姐
例えばお姉ちゃんが
为了参加海外的模型比赛
フィギュアで海外に試合に行って
在她回来时给她一个惊喜
帰ってきた時びっくりさせるために
把姐姐的房间弄得超级棒
お姉ちゃんの部屋をすんごい
喜欢以美丽之姿令人惊喜
綺麗にして驚かせるのが好きで
并非金钱之类
お金とかじゃなく
而是想以心意取悦他人
気持ちで誰かを喜ばせたいとか
想让人展露笑容
笑顔にしたいっていうのが
正因为有这份心意 自己也才能成为美好的故事
あるからこそ自分も素敵なエピソードになるし
如果那里有钱的话
そこにお金が入ってたら
又会成为不同的回忆
また違う思い出になるし
帮助他人这件事
なんか人助けって
通过帮助别人自己也能得到些许救赎 真是有点不可思议
助けたことによってちょっと自分も救われるってちょっと不思議な
这种作用
この働きって
真的不只是为了对方吧
本当に相手のためだけじゃないですよね
对自己来说也会有所回报
自分にも何か返ってくるものがあるけど
但这完全不是交换
でもこれは交換では全然ない
所谓经济意义上的那种交换
いわゆる経済でいうような交換ではないですよね
而巴尔法克斯提到了在陷入经济困境时
そしてバルファキスは経済的な困難に陥った時に
希望大家能够记住的事情
思い出してほしいことを言っているんですよね
是的 特别是在陷入那种危机时
はい特にそのピンチに陥った時に
那种回忆的力量
思い出す力っていうのが
是存在于人们内心之中的 他主张这点
人の中に備わっているということをですね主張していて
要是能请加藤先生读一下这份颂词就好了
加藤さんにこの賀頌を読んでいただけたらいいなと思うんですけど
我明白了
わかりました
当权者所钟爱的是“一切商品化”
権力者が好きなのは「全ての商品化」だ
要解决世界的问题
世界の問題を解決するには
劳动力、土地、机械和环境是必不可少的
労働力と土地と機械と
只能加速并推广它们的商品化
環境の商品化を加速し広めるしかない
他们如此说道
と彼らは言う
相反地 我通过这本书
反対に僕がこの本を通じて
所主张的是一切事物的民主化
主張してきたのが全ての民主化だ
那么 所谓的民主化究竟是什么呢
その民主化っていうのはどういうことかというと
大家一起商量决定
みんなで決めてやっている
虽然有人会说“对 对 就这么做吧”
でその中でそうだそうだやっていこうって言ったけど
但比如当本田先生觉得“等一下
例えば本田さんがちょっと待って
那样可能不对”的时候
それ違うんじゃないかなっていうふうに思った時には
就会尝试停下、尝试倾听、尝试发声
止めてみる聞いてみる声を上げてみる
因此 发出声音的力量是每个人都具备的
そこで声を上げる力って人に備わっているし
而巴尔法克斯所传达的信息正是我们必须发声
上げなくちゃというのがバルファキスのメッセージなんですよね
因为从自身角度来看 或许会认为这只是我个人的意见
だって自分からしたら私だけの意見かもって思っても
虽然我也曾缺乏勇气 但内心却渴望表达
私も勇気がなかったけどそうやって言いたかった
同样 也可能存在那些想说“我也想表达”的人
僕も言いたかったっていう人がいる可能性だってあるし
即使只是微小的勇气 也蕴含着许多可能引发巨大改变的机会
その小さな勇気でもしかしたら大きく変わる可能性っていうのがたくさんあります
没错 这正是民主化的意义所在
そうまさにそれが民主化っていうことで
因为大家共同构成了这个整体
こうみんなが構成だから
当一个人率先发声时
一人が声を上げてみると
啊 其实也会有人回应说“我也曾这样想过”呢
あっ実は私もそう思ってたっていう人がいるんですよね
标题有经济
経済の話っていうタイトルなので
我本以为会是关于金钱的话题
お金の話だと思ってたんですけど
但有趣的是它强调了处理金钱的是人类这一点
お金を扱ってるのは人間なんだぞっていうところ
能感受到其中的应对之策 这点很有意思
対応を感じられるのが面白かったですね
谢谢大家
皆さんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました